---
title: "MapoGPS"
excerpt: "Utilitário para a transformação de coordenadas geográficas para posições no Guia Mapograf."
author_profile: true
---

Utilitário para a transformação de coordenadas geográficas para posições no Guia
Mapograf.

Github: 
- [Versão em Python](https://github.com/lucasoshiro/MapoGPS)
- [Versão em Haskell](https://github.com/lucasoshiro/MapoGPSHaskell)

## É... o quê?

Até há não tantos anos atrás, [não existia Waze e nem Google
Maps](https://vejasp.abril.com.br/blog/memoria/a-vida-sem-waze/). O que todo
mundo usava, era o bom e velho guia de ruas.

Pessoalmente, eu não gosto de uma voz dizendo onde eu tenho que virar enquanto
estou dirigindo, e tampouco fico confortável em acreditar cegamente no caminho
que um app decide para mim. Também não gosto da forma como as ruas são exibidas
nesses apps, prefiro a forma como elas são apresentadas no guia. Então sim,
apesar de minha não muita idade (sou de 1996), ainda carrego um guia Mapograf
comigo.

Então, fiz este pequeno utilitário para converter coordenadas geográficas de um
GPS na posição em um guia, pelos seguintes motivos:

- eu estava entediado;
- eu pude trazer um pouco de tecnologia a algo mais tradicional.

## Como isso é feito?

### Sistema de coordenadas do guia

As páginas que contém os mapas são numeradas de A1 a A99, de B1 a B27 e de 1
a 432. Para o posicionamento dentro de cada página, há uma numeração de 1 a 30
representando as linhas, e de A a Z (com algumas letras faltando...)
representando as colunas.

### Overview da conversão

A conversão é feita em três etapas:

1. Conversão da latitude e longitude em coordenadas em um plano, cuja origem é o
  Marco Zero de São Paulo, e usando metros como unidade;
  
2. Conversão desse plano intermediário em um outro plano, cujas unidades são a
   largura e a altura de uma página do guia, e a origem é o encontro do
   meridiano mais a oeste com o paralelo mais ao norte do guia;
   
3. Conversão para páginas e posições do guia, a partir do plano definido na etapa
   2.
   
O desenvolvimento, porém, eu fiz na seguinte ordem:

### A etapa 3

A etapa 3 é simples: no guia, antes das páginas referentes ao mapa em si no há
um pequeno mapa mostrando sua a abrangência. Nele, é mostrada em que página cada
porção da área abrangida é mostrada. É possível ver, assim, qual o
posicionamento das páginas, e qual página dá continuidade a outra.

A partir dele, foi feito a matriz que está no arquivo ```pages.py```. Note que
nessa matriz ```pages``` há também páginas sem nome, e que representam áreas que
o guia não apresenta, mas que estão dentro dos limites de abrangência. A partir
da matriz ```pages```, defini um plano cartesiano, em que a origem é o canto
superior esquerdo do que seria a primeira página da primeira linha da matriz (e
que é uma página que não existe). O eixo das ordenadas desse plano tem como
unidade a altura de uma página, e o eixo das abscissas tem como unidade a
largura de uma página.

Desta forma, é simples fazer a transformação de uma posição no guia para esse
plano cartesiano e vice-versa: a Catedral da Sé, por exemplo, fica em 151 Z 3.
Como a página 151 fica na linha 13 e na coluna 15, sabemos que a parte inteira
da posição no plano é (13, 15). Já a parte decimal é calculada a partir da
posição dentro da página, Z 3, ou seja, a posição no plano é (13.0834, 15.975).

### A etapa 1

Converter coordenadas geográficas para metros apresenta alguns problemas, e para
facilitá-los tive que fazer algumas suposições.

Supondo que a terra é uma esfera perfeita, um grau de latitude tem o mesmo
comprimento em qualquer local da superfície do planeta: aproximadamente
[10001.965729
km](https://en.wikipedia.org/wiki/Latitude#Length_of_a_degree_of_latitude). 

O comprimento de um grau de longitude, porém, varia de acordo com a latitude.  A
[fórmula](https://gis.stackexchange.com/questions/251643/approx-distance-between-any-2-longitudes-at-a-given-latitude#answer-251684)
para o cálculo do tamanho em metros de um **radiano** de longitude é dada pela
seguinte função:

```m(lat) = cos(lat) * R```

sendo ```R``` o raio da Terra em metros, e ```lat``` a latidude em radianos.

Para calcular o tamanho médio de um radiano de longitude entre dois pontos de
latitudes diferentes, basta dividir a integral de ```m``` entre as latitudes e
dividí-la pela diferença entre as latitudes. A partir dele, podemos calcular a
o tamanho médio de um grau, ou seja:

```(π * R / 180) * (sen(π * b/180) - sen(π * a / 180)) / (b - a)```

sendo a e b as duas latitudes, em graus.

Uma vez calculado o tamanho médio de um grau de longitude, basta multiplicá-lo
pela variação de longitude para obter a variação em metros no sentido
norte-sul. E basta multiplicar o tamanho de um grau de latitude pela variação de
latitude para obter a variação em metros no sentido oeste-leste. Ufa!

Agora faço uma segunda suposição: a Terra ser plana na cidade de São Paulo. Da
mesma forma que a suposição feita anteriormente, isso vai produzir erros, mas
que serão de ordem irrelevante para esta aplicação.

A partir dessa suposição, é calculada a posição relativa do ponto em relação ao 
Marco Zero de São Paulo, em metros. Desta forma, podemos posicioná-lo em um
plano cartesiano que toma como origem o Marco Zero de São Paulo, adotando o
metro como unidade.

### A etapa 2

Na etapa 3 foi definido um plano cartesiano que representa o guia, e na etapa 1
foi definido um plano no sistema métrico. Esta etapa consiste em converter um
plano em outro, e é, portanto, a parte principal da conversão.

A conversão entre os dois planos é feita através de uma transformação linear. A
matriz de transformação, porém, é desconhecida.

Para descobrir a matriz de transformação, foram amostrados vários pontos no guia
Mapograf, e tomadas suas coordenadas geográficas. Esses pontos estão no arquivo
```pointset.py```.  A posição desses pontos nos planos foi calculada, de acordo
com as definições descritas anteriormente. Tendo em mãos as posições em ambos os
planos, é feita uma regressão linear, que nos dá uma matriz de transformação que
minimiza o erro da transformação de um plano em outro. Eba!

## Execução

### Dependências

- Python 3
- Numpy

### Uso

```python3 mapo_gps.py```

As coordenadas geográficas devem ser passadas na forma decimal através da
```stdin```, e serão devolvidas as páginas e posições de página correspondentes.

## Erros?

Este programa foi feito para meu uso pessoal, e estou compartilhando ele
aqui. Não sou especialista em GIS, nem em álgebra linear, e nem em machine
learning.

Se você encontrar algo errado no código ou mesmo neste README, ficarei feliz em
ouví-lo em uma issue ou um pull request.
