---
title: Curso de OpenSCAD
excerpt: Curso de introdução ao OpenSCAD

header:
  teaser: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/eb/Openscad.svg

lang: pt_br
path-en: /posts-en/2024-03-24-openscad
---

Em janeiro de 2024, eu dei um
[curso](https://www.ime.usp.br/verao/index.php/turmas/descricao/482) sobre
OpenSCAD e como usá-lo para impressão 3D.

Para aqueles que não conhecem, o OpenSCAD é um programa e uma linguagem de
programação para a modelagem de objetos 3D, principalmente para impressão
3D. Sendo uma linguagem de programação, ele pode ser muito produtivo para 
modelagem, já que ele é completamente parametrizável e tem várias bibliotecas.

Esse curso foi um desafio pessoal, já que:
- foi o primeiro curso que preparei e lecionei;
- provavelmente é o primeiro curso de OpenSCAD em português;
- o público era incrivelmente diverso, já que era composto por aproximadamente
  50 pessoas de diferentes áreas profissionais (desenvolvedores de software,
  professores de matemática, engenheiros e até dentistas!), algumas pessoas
  sabiam muito sobre programação e outros mal sabiam o que eram isso e a maioria
  nunca usou uma impressora 3D!

Esses são os slides de cada aula:

1. [Aula 1]({{ site.baseurl }}/assets/pdf/2024-03-24-openscad/1.pdf):
   Introdução ao OpenSCAD, instalação, comparação com outras ferramentas;
2. [Aula 2]({{ site.baseurl }}/assets/pdf/2024-03-24-openscad/2.pdf):
   Intrdoução à linguagem de programação do OpenSCAD, focando em aspectos de
   programação como tipos de dados, funções, operadores e por aí vai;
3. [Aula 3]({{ site.baseurl }}/assets/pdf/2024-03-24-openscad/3.pdf): Objetos 3D
   primitivos e operações sobre eles;
4. [Aula 4]({{ site.baseurl }}/assets/pdf/2024-03-24-openscad/4.pdf): Controle
   de fluxo e reuso de código, com módulos e bibliotecas;
5. [Aula 5]({{ site.baseurl }}/assets/pdf/2024-03-24-openscad/5.pdf): Extrusão
   de 2D para 3D, importação de arquivos STL e SVGç
6. [Aula 6]({{ site.baseurl }}/assets/pdf/2024-03-24-openscad/6.pdf):
   Boas práticas de programação, linha de comando, integração com Python,
   impressão 3D.

Esses slides são apenas uma referência. O curso em si foi mais do que isso. Toda
aula demonstrei tudo que está contido nesses lides, programei/modelei ao vivo e
mostrei passo a passo o raciocínio de como modelar. Além disso, também tinha
tarefas para os alunos fazerem após cada aula e que não estão aqui.
